# 内存对齐

内存对齐本质上是想要把变量的地址设置为某个数(一般是2的幂)的倍数, 以便于CPU的读取速度更快。当提到内存对齐时，一般是指data structure alignment(即结构体的内存对齐)。这通常包括三个方面：data alignment(目标)、data structure padding(在struct内部的元素之间填充字节用于实现对齐目标)和packing(用于声明变量之间不要对齐)。

在现代计算机中，在数据是自然对齐的情况下(naturally aligned，也即数据的内存地址是数据大小的倍数)，CPU对内存的读写效率最高，这是我们需要做内存对齐的原因。

Data alignment is the aligning of elements according to their natural alignment. To ensure natural alignment, it may be necessary to insert some padding between structure elements or after the last element of a structure. many computer languages and computer language implementations handle data alignment automatically. Alternatively, one can pack the structure, omitting the padding, which may lead to slower access, but uses three quarters as much memory.

当一个内存地址addr是n的倍数时，我们说这个内存地址addr是n-byte对齐的。

A memory access is said to be aligned when the data being accessed is n bytes long and the datum address is n-byte aligned

在一个结构体中，只有元素后面跟着一个更大的元素或者元素是结构体的最后一个元素时才需要在其后面填充字节(这种情况通常是为了保证整个结构体的大小是结构成员的最大对齐的倍数，在结构体数组的场景下有用？？？)。

CPU每次访存都以[memory word](https://en.wikipedia.org/wiki/Word_(computer_architecture))为单位,所以不对齐会变慢(这个的前后关联是什么？？？怎么理解硬件限制？)

[这个stack overflow详细的解释了对齐的目的](https://stackoverflow.com/questions/381244/purpose-of-memory-alignment)

```C++

// 一般的程序员可能并不需要特别考虑内存对齐，编译器默认情况下已经做的很好了，只需要考虑cacheline对齐？？？
#include <iostream>
using namespace std;

struct MixedData  /* After compilation in 32-bit x86 machine */
{
    char Data1; /* 1 byte */
    char Padding1[1]; /* 1 byte for the following 'short' to be aligned on a 2 byte boundary
assuming that the address where structure begins is an even number */
    short Data2; /* 2 bytes */
    int Data3;  /* 4 bytes - largest structure member */
    char Data4; /* 1 byte */
    char Padding2[3]; /* 3 bytes to make total size of the structure 12 bytes */
};

struct FinalPad {
  float x;
  char n[1];  // 填充三个字节，保证FinalPad的大小是sizeof(float)的整数倍
};

struct FinalPadShort {
  short s;
  char n[3];  // 仅仅填充一个字节，保证FinalPadShort的大小是sizeof(short)的整数倍
};

// 让数组var按照cache line对齐的方式分配内存
// 这个地方是每一个变量都按照cache line对齐吗？
// 可能是数组对齐的唯一方式？？？
#include <stdlib.h>
double *foo(void) {
   double *var;//create array of size 10
   int     ok;

   ok = posix_memalign((void**)&var, 64, 10*sizeof(double));

   if (ok != 0)
     return NULL;

   return var;
}

int main() {
    cout << "Size of MixedData: " << sizeof(MixedData) << endl;
    cout << "Size of FinalPad: " << sizeof(FinalPad) << endl;
    cout << "Size of FinalPadShort: " << sizeof(FinalPadShort) << endl;
}
```

## cacheline对齐

把数据做cacheline对齐，是为了防止伪cacheline共享，两个数据结构A和B放在连续的64个字节内，会导致当一个cpu core修改其中的数据结构A时，会对内存中对应位置的64字节数据加锁，另一个cpu core却不能访问数据结构B，会降低并发度，导致程序性能降低。算是内存对齐的一个特例
[简单讲解cacheline对齐，比较清晰容易理解](https://blog.csdn.net/denglin12315/article/details/117822364)

## 参考

[维基百科对内存对齐的解释](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_structure_alignment#Definitions)
