# 进程与线程

## 概述

进程是一种对运行中的程序的抽象，引入这个抽象之后每一个程序都认为它自己独占CPU。

一台机器上是不可以有太多的线程或者是进程的。如果线程或者进程太多，那么内核调度器的负担会很重，程序的性能并不会很好。

线程可以共享数据；进程只能共享代码段

### 上下文切换

在multitasking context中, context switch是存储一个进程或者线程的状态(上下文)的过程，以便在以后某个时间点恢复它的执行，然后恢复以前保存的某个进程或线程的状态。一个更为容易理解的描述是：上下文切换是将 CPU 从一个进程或线程切换到另一个进程或线程。与此相关的一个上下文的定义：上下文是 CPU 的寄存器和程序计数器在某个时间点的内容。

上下文切换也会作为中断的结果而发生，大概是因为中断发生时需要调用对应的中断处理程序，这个时候会有上下文的切换。

一些OS在user mode和kernel mode切换时也有上下文切换(当系统在用户模式和内核模式之间转换时，不需要上下文切换; 模式转换本身不是上下文切换。但是，根据操作系统的不同，上下文切换也可能在此时发生)。

[维基百科对上述三种情况，尤其是中断说的比较清楚](https://en.wikipedia.org/wiki/Context_switch)

[专门介绍进程上下文切换的一篇文章，也提到了软件切换和硬件切换的区别](https://web.archive.org/web/20100218115342/http://www.linfo.org/context_switch.html)

进程的上下文切换需要哪些操作与架构、操作系统和共享的资源的数量有关。通常情况下，进程上下文切换的过程为：硬件将当前进程的用户寄存器保存在内核栈中，从用户态切换到内核态，把内核寄存器保存在当前进程的PCB中；从另一个进程的PCB中恢复内核寄存器，硬件从新进程的内核栈中恢复用户寄存器，转向用户模式开始执行

一般进程的上下文切换会刷新TLB，那么新进程的每一次访存都会导致TLB miss(现代系统是否会有优化)，而同一个进程内线程的切换不会刷新TLB。比较而言，线程的上下文切换比进程上下文切换快得多而且代价更小，线程上下文切换与进程上下文切换最主要的区别在于切换前后虚拟内存空间是否相同。

在Windows和Linux中，上下文切换都由软件完成并不利用硬件来完成，这是因为以下两个原因：1）硬件切换不会保存所有寄存器；2）会导致相关的性能问题，硬件上下文切换机制会保存过多的状态。

上下文切换会对系统的性能产生负面的影响。这是因为上下文切换通常是计算密集型的，比如，从一个进程切换到另一个进程需要一定的时间来保存和载入寄存器和内存映射、更新各种tables和lists等。

通常把上下文切换次数作为衡量系统性能的一个指标。

开销：函数调用 < 协程切换 < 线程切换 < 进程切换

## Linux上的进程操作

当fork刚刚调用完成时，两个进程的**内存、寄存器、程序计数器等状态**都是完全一致的，因为子进程会获得父进程的一个完全相同的拷贝，包括PCB中包含的打开的文件、寄存器和内存状态等内容；但是它们是两个完全独立的两个进程，拥有不同的PID与虚拟内存空间，在fork完成后他们会各自独立执行，互不干扰。正因为他们是两个独立的进程，他们的执行顺序完全取决于调度器的决策。

要重点理解的是刚刚调用完fork时，存在两个完全相同的进程，它们的代码段就是父进程的代码段。

在文件描述符（或者叫打开文件对象）里面会使用偏移量记录当前的进程读取到的某一个文件的某个位置。在fork时，子进程会获得与父进程一模一样的fd表，所以会指向相同的文件抽象，与父进程使用相同的偏移量。

在Linux中，第一个进程由操作系统创建，该进程特定且唯一，操作系统中所有后来的进程都由该进程产生。

为什么要使用fork创建进程呢？一个原因应该是从父进程哪里继承得到一些状态。

在进程地址空间中，一部分虚拟内存（比如共享代码库和代码段）是只读的，不需要对它们进行拷贝，而是在多个进程之间共享。

## 线程崩溃会导致进程崩溃

线程的一个缺点：
当进程中的一个线程崩溃的时候，会导致其所属进程的所有线程都崩溃，也即是说整个进程崩溃。这个情况在C\C++语言中成立；

线程崩溃后，OS通过给进程发送信号来使进程崩溃。进程也可以定义对应的信号处理函数来捕获对应的信号，自己控制是否让进程崩溃。

```C++
// 如果线程是因为非法访问内存引起的崩溃，那么进程一定会崩溃。在进程中，各个线程共享相同的地址空间，
// 线程对某个地址的非法访问可能会导致内存中的数据存在错误，这可能会影响到其他线程。OS会认为这会导致
// 一系列严重的后果，于是会让整个进程崩溃。

// 这段代码是一个线程访问了只读内存之后整个进程崩溃的情况,程序遇到的错误是bus error
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>

char *s = "hello world";
pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;

void* thread_func(void *arg) {
    printf("thread_func: %s\n", s);
    s[2] = 'c';
    printf("thread_func: success\n");
    return NULL;
}

int main() {
   
    // 向只读内存写入数据，崩溃
    pthread_t tid;
    int err = pthread_create(&tid, NULL, thread_func, NULL);
    if (err != 0) {
        printf("pthread_create error: %s\n", strerror(err));
        exit(1);
    }
    // pthread_join(tid, NULL);
    sleep(1);
    printf("main: %s\n", s); 

}
```

```C++
// 这段代码是一个线程访问了没有权限访问的地方空间(本例中是内核空间)从而导致整个进程崩溃的情况,程序遇到的错误是segmentation fault
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>
#include <pthread.h> // macos上似乎不需要在编译时指定-lpthread

void* thread_func(void *arg) {
    int *p = (int *)0xC0000000FFFFFFFF;
    *p = 10;
    return NULL;
}

int main() {
   
    // 向只读内存写入数据，崩溃
    pthread_t tid;
    int err = pthread_create(&tid, NULL, thread_func, NULL);
    if (err != 0) {
        printf("pthread_create error: %s\n", strerror(err));
        exit(1);
    }
    
    sleep(1);
    printf("main: child run correctly\n"); 

}
```

```C++
// 同样是遇到了线程崩溃的情况，这个地方通过自定义信号处理函数来捕获对应的信号，做一些自己的逻辑处理
// 之后再让整个进程退出
#include <stdio.h>
#include <signal.h>
#include <stdlib.h>

// 自定义信号处理函数，处理自定义逻辑后再调用 exit 退出
void sigHandler(int sig) {
    printf("Signal %d catched!\n", sig);
    exit(sig);
}

int main(void) {
    // 注册信号处理函数 
    signal(SIGSEGV, sigHandler);
    int *p = (int *)0xC0000fff;
    *p = 10; // 针对不属于进程的内核空间写入数据，崩溃
}
```
